---
title: 《罗永浩的十字路口》Tim对话
tags:
  - 读书
  - 生活
  - 播客
categories:
  - 读书
date: 2025-10-13 17:30:00
top_img: /images/qianbo。png
---

## 前言

&emsp;&emsp;一直有类似思想，但是时代潮流让人没办法戒掉短视频。今天看到《罗永浩的十字路口-用影像打开世界的梦想家》和**Tim**对话提到这本书，简介简直就是很主观的内心表达。

## 书籍简介
《浅薄：互联网如何毒化了我们的大脑》在我们跟计算机越来越密不可分的过程中，我们越来越多的人生体验通过电脑屏幕上闪烁摇曳、虚无缥缈的符号完成，最大的危险就是我们即将开始丧失我们的人性，牺牲人之所以区别于机器的本质属性。——尼古拉斯•卡尔

## 胡乱笔记

&emsp;&emsp;博客的意义在于互联网时代有时间静下心去天天别人的思考和感受，而不是一味的去追逐热点，去追逐流量。在我看来2个人都是我非常敬佩的**斗士**，每次的操作都让人觉得这个世界需要较真！播客中提到**Tim**自己也在不断投入短视频的资金投入，一年几百万，3年至少1000万，角逐奥斯卡短片奖，他提到自己非常在意周期。

&emsp;&emsp;提到剪辑长篇电影变成5分钟的小美小帅，一开始是电影方不觉得这是宣传，并不是侵权。后知后觉已经影响创作，影响票房，后来开始打官司，很多自媒体追求流量，不断制作短视频，虽然基本被年轻人不齿，但是慢慢发现没有人骂了。

&emsp;&emsp;提到以前类似**知乎**的网站，很多高精有深度回答，现在已经没人看了，现在只能**抖机灵**，扁平化的接地气的回答才能被人看到，显然也是互联网趋势，也是悲哀，和书籍不谋而合，却也苦笑无可奈何。

&emsp;&emsp;**Tim**提到自己作为一个影视公司，前辈是**野兽先生**，最赚钱的业务是给手机厂商，汽车厂商拍宣传片。自己虽然涉及的很广，但是没有进军电车的想法。

*不断说自己喜欢**分钱**，留了现金流给员工，哪天要是出了问题不行了就分钱走人，虽然很假，但是应该也是大多数人喜欢听到的，变相打打自己的广告，也还是商人，内心os：**赚钱不寒碜**。*

&emsp;&emsp;技术创业的人确实需要一些不服输的劲和**精神洁癖**，从第一个视频开始已经能看出影视飓风的精良的制作，谈到赚钱，大家的认知是羊毛出在羊身上，tim认为是错的，因为中国对虚拟物品付费没有这个意识，所以很多创业卖文化粗制滥造活不下去的原因吧。自己第一个想到的就是**少数派**，文化创作确实厉害，但是基本就是开会员+付费订阅，是tim说的传统赚钱方式，当然体量也不一样，没啥好说的。

&emsp;&emsp;长时间的播客听得还是挺费劲，佩服他们长时间的聊天和头脑风暴。罗永浩：复活乔布斯，掀开棺材板把这帮孙子都开除了！
说的很多有意思的话题，外卖大战，探索自媒体在中国的上限，都是做梦都想不到的事被吹牛说出来了，有种说不定真能实现的感觉，有意思。

&emsp;&emsp;不停call**Tim**问想法和最赚钱的业务，估计也是很多人想听的，听的有点颅内高潮。很多**影视飓风**苹果的评测竟然不是**苹果**甲方给钱，而已免费做评测，靠视频赚流量，送了老罗一台**2T苹果17 pro max**,然后被吐槽工业设计肯定是二流，只是因为生态不得不用，233。
说不方便骂，怕被人酸吐槽做手机做黄了，天天酸苹果。笑哭

&emsp;&emsp;聊硅谷不缺顶级的产品经理，但是乔帮主走后，这些工程师，设计师，没有话语权。都是库克营销为主，很多好的设计不能使用，可能从公司物料等角度也是没办法的事。对待甲方，从一开始的积极，到互相演戏，领导很少有内行，一开始非常用心，慢慢被甲方磨的没脾气，甲方不知道自己的诉求，还有1年有遇到几次TVC赖账的。第一个商单竟然是**oppo**手机！一加垃圾。

&emsp;&emsp;谈网红这段还挺家常的，电子米饭就先吃到这里吧。
----