---
title: 大冰《弟弟》
tags:
  - 读书
  - 生活
categories:
  - 阅读
  - 记录
date: 2025-10-14 10:30:00   
top_img: /images/readBook.png
---
## 前言 
&emsp;&emsp;今天看到大冰的《弟弟》，很实在很感人的一个故事，记录生活，分享一下。

## 《弟弟》

你若认为我是在讲一个励志的故事，那你错了 。
从不屑于煲鸡汤，若说熬，只熬苦口明心的江湖黄连汤 。
今朝这则故事，却也不算黄连汤，不过是一瓢满舀因果的小善缘罢了 。
所谓小善缘： 
* 小就是不深不浅 ，
* 善就是天性使然 ，
* 缘就是聚合离散 。

万事万物林林总总，既非凭空生，亦非独立存，必是因缘和合，聚化而成 。欲说缘，先说因，因缘具足，方有了万物暂时性的组合，否则是扯淡 。所谓小善缘，应作如是观 。

依此小善缘，或可重返那些故乡，重逢那些家人： 
* 那些并不是籍贯的故乡 。
* 那些没有血缘关系的家人 。

## （一）

有天我把小屋的成员盘点了一遍，日常羡慕了自己一分钟 。
羌、彝、藏、满、回、瑶、蒙古…… 
小屋6个分舵收留的40多名歌手涵盖了十几个民族，各族人民大团结 。
个中我最亲的是**白玛**，**门巴族**，和六世达赖仓央嘉措一个民族，少数民族中的少数民族 。他来自西藏林芝雅鲁藏布大峡谷拐弯处，全名**白玛列珠** 。

白玛一直很奇怪，为何我总是肉麻兮兮地喊他弟弟 。一直到此刻，白玛也不明白他为什么会进入小屋 。想想就觉得好玩儿——背后的那个故事，他并不清楚…… 

白玛唱歌好，酒量好，体能好，心眼儿实诚，偶尔我会派他去执行一些特殊任务 。比如：去把老兵弄死一个晚上 。所谓弄死，指的是喝死，老兵老了，不宜独自喝闷酒，我不在古城的日子里，总要有人替我去消灭这个老东西的孤独 。白玛的门巴萨玛酒歌和他的酒量一样动人，可涤前尘，可慰风尘，每每将老兵傻笑着放翻，当真是祛愁洗心的不二人选 。

事了拂衣去，深藏功与名 。白玛每每胜利完成任务后，会玩上两小时的失踪，手机也打不通 。我打电话问老兵要人，他已经醉成王八蛋，肿着舌头喊：“白玛不是回家了吗？唱着歌走的……你让他滚回来，我还能行，我没四……”  老兵连“瓶”字都念成“饼”，舌头都僵了 。白玛回住处，喝了酒不骑电动车，他的住处距离古城5公里，应该是在走路回去的途中 。这孩子醉酒了也不忘省打车钱，肚子里装着一斤白酒吧嗒吧嗒走路回家去睡觉，这么生猛的事儿他干得出来 。

他第一次在武汉见我时，也是走路来的，从遥远的蔡甸区东风大道走啊走啊走，终于走到地铁站，然后一路贴饼子般挤到伟大的光谷 。那时候他即将成为小屋的歌手，应我的要求，顶着一头雾水来面试 。

初见面时他愣了半天，嘿嘿地笑着搓手 。他说：“我所有的同学都不相信大冰会回复我的私信，还约我吃饭……老师你怎么这么奇怪？” 
我说：“呸，别喊老师，喊老哥 。”
他用力和我握手：“哇，就是这样一双手写出的那些书啊，唉，原来老哥你的手又粗又短的……怎么手腕上还有个烟疤？” 
我说：“别问那么多，先吃饭聊天 。”

我和小明带他吃了法餐，开开心心地聊天扯淡，饭后送他回学校，可他不上车，龇着牙笑：“老哥，吃这顿饭已经很让你破费了，就别再花汽油钱，我可以坐两站地铁，然后走路回去呀 。”

汽油钱能有几个鸡毛钱？可他坚持要较劲，咋说都不上车 。于是我用裸绞将他放翻，叠巴叠巴塞进越野车的后备厢 。我和快车手小明把他运回了遥远的蔡甸，抵达目的地时我深吸一口气，车程58分钟 。白玛一直到下车时都在碎碎念，指责我们浪费了太多汽油钱 。他好像本就是走路去赴约的 。

我年轻时代体能最巅峰时期，徒步行军最高纪录是每天60华里，和他一比，洒洒水毛毛雨 。

返程时小明吓坏了，她问：“你从哪儿认识的这号大神？神行太保吗！他如果去玩徒步，秒杀全中国的户外俱乐部……” 
我摇下车窗，点上一根烟，淡淡地告诉小明：**“我这个弟弟，永远不可能去把徒步当玩……他活到22岁，一直都在徒步 。”**
小明皱眉：“搞么事？才见了一面就认弟弟，肉不肉麻啊你？……谁允许你在我车上抽烟了，赶紧给我把烟掐了，不然你也给我徒步回去 。”
我深知，永远不要和一个武汉姑娘对着干，就像我深知，永远不要和一个像白玛那样的门巴族孩子比赛徒步，因为你不会赢 。

在考来武汉上大学之前，白玛住在遥远的墨脱 。
那时他是个**小背夫** 。
**传说中的墨脱背夫** 。

## （二）

十几年前，中国背包客运动乍兴，众人朴素地崇尚毅力、勇气和体能，比如，走过墨脱爬过乔戈里峰（K2） 。**墨脱**，秘莲花，白马岗 。墨脱是西藏的西藏，高原孤岛，当年不通公路，深深藏匿在雅鲁藏布江大峡谷最深处 。

当年这里的路全中国最虐，路搁在喜马拉雅断裂带上，加之多云多雨，塌方也密集，泥石流家常便饭 。20世纪90年代曾修建过一条叫**扎墨**的公路，只开进来过一辆车，然后路就断了 。那车再没出去过，至今还在忧郁地思索 。墨脱正式通车是很后来的事了，全中国最后一个通公路的县 。

墨脱公路通车之前，出入的路不过两条： 
1.  一条是翻**多雄拉雪山**，从派镇走背崩 。
2.  另一条走的是**嘎隆拉雪山**，从波密进 。
两条路皆长达一百多公里 。多少人万里迢迢慕名而来，但永远留在了这条路上，坠崖、雪崩、塌方、迷路或失踪，客死他乡 。

曾经有一个时期，徒步墨脱不找**门巴背夫**，几乎类似于爬珠峰不找夏尔巴向导 。门巴语里，背夫叫“容巴” 。殒命此路的容巴，亦不计其数 。

几十年来不通路，墨脱背夫靠双肩背盐巴、粮食，背各种物资 。钢筋水泥等建筑材料也靠他们背，背过吊桥藤桥，背上溜索，背着爬过海拔4000多米的多雄拉 。一个墨脱背夫平均负重80斤，最多能背80公斤，整个县城都是靠他们用最原始的方式背出来的 。及至近年，路虽通车了，容巴渐渐服务于旅行者的辎重行李，偶尔也无奈地背起某些累哭了的大活人 。

门巴人惊人的体能，小屋里的人见识过 。白玛初来小屋时，两根烟的工夫，连卸车带码货，他一个人搞掂了满满一皮卡的啤酒 。车停在50米外，库房在二楼，这孩子跑前跑后跑上跑下连个汗星子都没落 。
我和老兵张着嘴仰着头傻看着他，他扒在窗沿上龇牙，黑黢黢的高原脸上灿烂无比 。他笑着咽口水：“啊呀，这么多啤酒呢，我能喝一点儿吗？” 
“我”和老兵蹲在楼下抽烟，各种啧啧 。老兵说，按这家伙的体能，应该会是个不错的侦察兵坯子 。我们爬上二楼，集体唬了一跳……就这么一会会儿的工夫，大半箱风花雪月易拉罐干没了？ 
白玛就乐：“啊呀，这个酒嘛，水一样，还是我们墨脱的鸡爪谷黄酒力气大一些 。”
他拘谨了一下，也就放开了，说以前在墨脱一瓶啤酒要卖20多元，一是冬天雪封山，物资运不进来，二来主要是运费贵，全靠人背，背酒的人全是喝不起的人，舍不得…… 

容巴背货用脑袋背，藤带子勒在脑门上，走得再累货不离身，全靠Y形的**多马**顶一下，歇歇脚 。一根多马传几代，白玛家里几代人都当过背夫 。
**白玛列珠是墨脱历史上最后一批背夫之一 。**
他很小的时候就成为一个容巴 。
**12岁 。**

## （三）

白玛1994年生人，家里小孩八个，过世了三个 。病死了一个姐姐，病死了一个弟弟，摔死了一个哥哥 。大哥那时跟着爸爸当背夫，走到汗密往背崩的二号桥附近，摔死在塌方区 。像许多摔死的容巴一样，关于大哥，之后再也没有人提起过 。

爸爸是还俗的藏传佛教宁玛派僧人，妈妈是普通的门巴妇女 。不能当背夫的季节，他们需日日在田间劳作 。二哥大白玛8岁，他负责背着白玛在村里上小学 。一年级读完后，乡里小学招生，二哥没去，去了就没人照顾白玛了 。大孩子照顾小孩子是门巴人的习俗 。

妈妈后来又生了一个弟弟，当时村里修水电站，每家每户都需要出几个背夫去“80K”背钢筋水泥，爸爸也去了 。家里只剩下妈妈、白玛和二哥 。接生的是二哥，他当时不过13岁，双手颤抖，浑身的血 。几天后爸爸回到家，二哥才哭出声来：“阿爸，家里都活着……” 

弟弟出生后，白玛接替了二哥的责任，二哥则开始跟爸妈下地干活 。白玛像当年的二哥一样，背着弟弟去村头上课 。弟弟小，经常在他背上大小便 。

8岁时，爸爸送白玛去乡里上学，走了一整天 。这样的路，没有大人陪送，幼小的孩子不可能活着走到学校 。白玛住校，学费不用交，粮食需从家里带，还有油和盐 。墨脱产稻米，但产量不高，大米不够玉米凑，混着吃 。周末也挖野菜，天囔菜、盘当菜……这样才够吃 。那时男生女生都带着**墨脱秋旺刀**，为学校厨房砍柴 。学校有自己的山地，用来给学生们做粮食补给，每年都会烧烧山，种点儿玉米 。

墨脱的孩子也过六一儿童节，过年一样开心，这一天有肉吃，饭也是纯大米 。其余时间，依旧一半大米一半玉米 。周末学校有时不开伙，白玛就去走读生家里帮忙干活儿，这样能混口热饭 。

除了寒暑假，学校没有规定其他放假时间，谁粮食吃完了谁就放几天假回家去拿 。白玛基本没享受过这取粮假，他的口粮一般由二哥送来，一天的山路，七八处塌方，大几十斤粮食，二哥吭哧吭哧地背来 。二哥脑袋上一个**肉凹槽**，常年背货背出来的，容巴们都有 。

二哥当天没办法返程，就在宿舍跟白玛挤一晚 。二哥沉默寡言，不会藏语，也不会说汉话 。每次等二哥走远后，白玛都会哭一场 。他从9岁、10岁起，总觉得心窝里疼，觉得二哥的人生是被他毁掉的 。

来小屋上班后，白玛经常窝在小屋对面的台阶上，笑眯眯地看着行人，捻着佛珠 。他告诉我是**在持咒，祛灾祈福保平安，回向给两个哥哥** 。
他问：“哎，咱俩素昧平生的，你为什么偏偏把我招进小屋呢？从来没挣到过这么多钱搞得人心里慌慌的，我家里人都以为我加入了什么犯罪组织呢……” 
我说：“收！快憋哔哔了，好好念你的咒去吧 。”
**“一来全是你劳动所得 。二来……都是你早就应得的 。”**

## （四）

有的人12岁就可以出国留学镀金，有的人12岁时为了继续读书，而当背夫 。

那时白玛小学刚毕业，砍柴种地带孩子磨玉米样样可以，酿酒也可以，背着和自己等重的货物翻山越岭也是可以的 。暑假时他跟着爸爸和二哥去派镇背货物，路过大哥横死的那片塌方区 。12岁时，他的面相已成熟得像十五六岁，体能也接近成人，能背50多斤 。到初二时，背负力已完全等同于成年人，普通话也打好了基础 。

起初独立揽活儿时，他没什么经验，问那些旅行者：“你们需不需要民工？”  旅行者反感，说应该叫向导或背夫 。游客少，背夫多，像白玛这样年纪小的几乎抢不到生意 。好不容易碰见几个游客，转天早上就爽约 。对方的理由颇具正义感：“你未成年，雇用你犯法 。” 他们还说：“未成年就出来干活，是不对的！你这种现象需要曝光！” 

白玛操着生硬的普通话辩解：“我们这里穷啊，没有什么成年不成年，我们全家人都在帮我挣钱，我如果不一起多挣些钱，将来没办法继续上高中、上大学，弟弟妹妹也没办法上学……” 

夏虫不可语冰，那些人并不知这里的辍学率及其背后的诸般原因 。争执了半天，那些人最终雇了他，但只给了成人背夫2/3的工钱，理由还是他未成年 。原来那些义正词严，全他妈是为了杀价 。

他只一味高兴有了生意，傻呵呵地和人保证：“放心吧，这些包我都背得了，我光着笔[脚]也能翻过多雄拉！” 

即便被坑，寻到生意的机会也是少的，等得时间久了，盘缠和干粮也就尽了 。白玛那时从一天三顿减到一天两顿，再到一顿，最后饿着肚子去揽活儿 。这些事情是不能和家里讲的 。

有些雇主认为既然花了钱，就要花得值得，并不体恤他还是个孩子 。好多次白玛越走包越重，某些所谓的背包客把白玛当超市的购物车用，一路上什么乱七八糟的东西都往他包里塞 。他们口口声声热爱西藏，心心念念来这里洗涤灵魂、净化心灵 。他们空着手走着，旁边是个13岁的当苦力的孩子 。

白玛后来总说他不委屈，毕竟人家花了钱了 。他说：“他们的钱，应该也是辛苦挣来的 。”

白玛提到过一个小伙伴，也是少年背夫，遇到的是一个微胖的女客人 。女客人走了两天，就走得不要不要的了，第三天非央求小背夫背她 。走下来，女客人先发制人：“哎，加钱就加钱，但你别给我漫天要价 。” 小背夫瞪着她看，气憋了半天，哭成了个孩子 。他没想过加钱 。

白玛还提到过另外一个小伙伴，发小，从小一起长大，叫**次仁旺姆**，初三时死于头痛病 。旺姆死在大雪封山的季节，本来是小病，去林芝就能治好，但那时嘎隆拉隧道尚未打通，无法将她活着送出去 。旺姆妈妈给了白玛一双她生前最喜欢的旅游鞋，嘱咐白玛帮她穿上，但白玛扔了…… 
**必须让你有遗憾，这样你才会重返这个世界 。**

## （五）

白玛初来小屋时，除了我喊他弟弟，所有人张嘴就喊他哥，还有喊叔的 。大家都乐：“开什么玩笑，他比你都老好不好？摆明了七〇后哇 。” 白玛也乐，他性格极好，挨个儿和人握手 。他的手茧厚皮糙，他一额头美颜相机都拯救不了的抬头纹，着实太沧桑 。

转过天来，小屋歌手羊鹿儿拽住我的袖子抹眼泪：“我以为我就够苦了，怎么他比我还苦啊？” 
**羊鹿儿**从东北老工业区来，下岗职工家的孩子，是个不错的弹唱女歌手 。她从不休假，天天唱歌唱到后半夜——母亲身患绝症，她是他们家唯一的指望和收入来源 。

羊鹿儿哭着问我：“你知道为啥白玛食指少一块吗？”  她描述，是小时候干活，被柴刀切掉的，然后他只拿自己的童子尿滋了一下伤口，衣兜撕下来，包了一下！ 

穷孩子易抱团儿，羊鹿儿后来总喊白玛一起吃饭，她为了省钱自己开伙，顿顿一锅地三鲜 。她感动坏了，不仅是因为厨艺终于得到了肯定——白玛从不剩饭，更多的是因为白玛懂事，回回主动刷锅洗碗 。

**阿哲**是咸阳人，罕见的好歌手，也是个出色的钳工，善于维修水泵、散热器、水泥运输带、水泥搅拌站 。来小屋当歌手之前他是个外派劳工，工作地在卡拉巴德，位于中亚，吉尔吉斯斯坦 。阿哲和鬼甬魏通并称小屋两大哑巴，沉默寡言到死 。

这俩工人无产阶级平时对我这个流氓无产阶级爱搭不理的，却罕见地亲厚白玛 。好多个明媚的下午，他们躲在书店二楼上聊天扯淡弹吉他 。阿哲还和白玛探讨创作 。

**小樱桃**是小屋丽江舵现任义工小管家 。她是个没家的孩子，在超市里当了好多年导购员，两年前漂泊到小屋后就赖着不走了，决定在这里攒够嫁妆从这里出嫁 。小樱桃一生不羁放纵爱夜宵，最爱各种虾 。她带着一堆人浩浩荡荡地去找皮皮虾 。白玛愁眉苦脸，他活了20多年从没吃过海鲜，好怕怕地看着这些虫子 。樱桃挨个儿帮他把虾剥好，说这样看起来就没那么可怕了 。樱桃往他嘴里硬怼，说吃吧吃吧快吃吧 。

樱桃说白玛讲究，阿哲也夸白玛讲究 。羊鹿儿说白玛一领到工资就请大家吃饭，一请就是好几顿，顿顿不让别人买单 。

第一个月的薪水给白玛发了**8000元** 。除了白玛自己，小屋里没一个歌手有意见 。他自己紧张了好几天，天天怀里揣着那些钱 。听说他家里人也紧张坏了：“你那个什么酒吧的什么老板，是不是准备养着你去贩毒？” 
他给我发过信息：“老哥，搞什么鬼啊？！” 
不出意料，白玛把工资只留出了一小部分当学费，剩余的全汇给了弟弟们 。

第二个月发给白玛的是**10000元** 。发薪那天樱桃打来电话，说白玛气坏了，他说自己初来乍到，怎么可能领10000元？一定是发错了 。
我说：“那就再给他加**3000元**，直接打卡上 。”
樱桃就笑：“哥这么偏心白玛，是因为曾经在西藏住了好几年，有情结吗？拉倒吧，当然不是什么情结，说了你们也不懂，懂了你们也不会信……” 
我随手设置了静音，又下意识地摸摸手腕上的那个烟疤 。
白玛哦白玛，我健忘的弟弟…… 

## （六）

白玛自12岁始当背夫，每年暑假都在那条路上翻山越岭，从小学到初中再到高中 。他后来一度在墨脱的七乡一镇很有名 。有名，不仅因他后来考上了大学，还缘于他的歌声 。墨脱的县歌是他唱的 。他唱的萨玛酒歌也好听，加鲁情歌也好听，康区的藏歌也好听 。他曾去拉萨参加过全区音乐类统考，全西藏2000多个考生，他考了**第二名** 。

白玛目前就读于**武汉商学院**，2014级学生 。他没能读成音乐专业，读了**电子商务专业**，学费5000元 。他描述，并没有不甘和遗憾，反倒有一丝侥幸，侥幸自己没有为家中增添更多的负担 。他二哥2006年结的婚，娶的是爸爸亲妹妹的女儿，因近亲结婚，怀了孕又流了产 。二哥因为辍学早，只能依旧在地里干活，农闲时当容巴 。

他说：“每个哥哥都应该为弟弟妹妹做出牺牲，大哥做了，二哥也做了，现在轮到他了 。” 他说他其实牺牲得算很少了，大哥牺牲的是命，二哥牺牲的是人生，而他需要牺牲的只不过是歌声…… 

那天他笑嘻嘻地问小明：“阿佳，你说这是什么情况啊？我只是一个普通读者而已啊，真没想过会被回复私信，还非要给我一份工作，还请我吃饭，还让你作陪…… ”
他放下叉子，看着我的眼睛，正色问：**“因为我是从西藏来的，我家里穷，所以老哥特殊照顾我吗？那这顿饭我不吃，你的小屋我也不是特别想去了 ！”**
我说：“行了少废话，怎么这么能哔哔啊你，赶紧吃 。”
“……时候未到，什么都不必问 。”

白玛以为那天是面试，非要用实力证明自己，他抱着吉他唱了一首门巴语的《白马岗》 。大意是： 
妈妈酿的黄酒 
爸爸讲的格萨尔王 
寺庙里的诵经声 
这就是我的故乡白马岗 
号角吹响 
饮酒欢乐 
青年的男女跳舞唱歌 
这就是我的故乡白马岗 

这首歌他在离家前唱过，爸爸妈妈送他到村口，边走边流泪 。他腰里藏着全家人东拼西借的一万元钱，其中一部分是他从这条路上用汗换来的 。他哼起歌，健步如飞，不敢回头 。

一个面膛黑红的年轻人冲我们笑得灿烂，他说：“啊，我在老家时听过这首歌，你就是墨脱亚东村的白玛吧！”  他扭头和人介绍：“真的，可有名了，大半个林芝都在听他的歌 。”
我抢在白玛之前回答了他：“学什么不重要……是啊，不仅考上了大学，而且也在勤工俭学 。”
我看看白玛，一字一句地说：“他驻唱的酒吧是个小屋子，叫**大冰的小屋** 。”

## （七）

2014年的夏末，全中国应该没有哪个新生的入学之路比墨脱的白玛列珠更折腾 。快两天的时间，从墨脱辗转到八一，再由八一找了一天的顺风车去拉萨 。在拉萨等了整整四天才买到火车票，一天一夜一路硬座到西宁 。西宁到武昌远，他买的**站票**，两天一夜，为了省钱 。

他背着一筐行李到学校时，又是大半个白天过去 。迎新的老师好生奇怪，都什么季节了，这位家长怎么还穿着棉衣？  老师怎么也没想到，面前的这张老脸是新生 。这个新生来自遥远的边境线，跋涉了整整**11天** 。

白玛12岁开始翻越多雄拉雪山，16岁半夜爬过嘎隆拉雪山，到了20岁这一年，终于走出了喜马拉雅山脉，从雅鲁藏布江畔来到了长江边 。

白玛初到学校时没少闹笑话 。第一次进教室上课，满屋的人瞬间安静，都以为他是老师 。第一次进宿舍，众人都以为他是来送小孩的家长 。夜里就寝，同学奇怪地戳醒他问：“叔叔，家长不是不能住宿舍吗？” 
他醒来后真的当起了家长，接下来他主动包揽了宿舍卫生，室友们基本没机会扫地，马桶也是他刷 。

他最常出没的是**吉他社**，在那里他可以名正言顺地唱歌 。三唱两唱，唱上了学校各个文艺晚会的舞台，成了校园歌王 。另外一个可以唱歌的地方是**街头路演**的舞台，一度是白玛重要的生活费来源 。

无论如何，自尊总是自己给自己挣来的，白玛后来在小屋所获得的平视，和学校里一样多 。短短两个半月勤工俭学的时间，他已是家人，离开小屋时手信收了一堆： 
* 羊鹿儿赠他一个纪念款的变调夹 。
* 周老师和鬼甬送给他一套口琴和口琴架 。
* 樱桃送他一兜子恐怖的大闸蟹 。
* 阿哲直接把自己的吉他塞给了他 ……

白玛计划回礼墨脱石锅，一人一个，被大家严词拒绝 。

阿哲后来想念白玛，就写了首歌，叫《白玛列珠》 。
我出生的地方在西藏 
那里是我美丽的故乡 
我从不知什么是理想 
但我的家乡有许多的牛羊 
…………

我每次听都烦得要死要活的，搞什么搞？白玛又不是驾鹤西去了，他明年暑假还会回来的啊！ 
他们反问我，为什么是明年？！为什么寒假时不让白玛来勤工俭学？说！ 
我说，人家白玛寒假时有安排了啊！过去两年的寒假人家都是那样安排的啊…… 
甚至从某种意义上说，正是有了那些安排，才让我对这个曾经的小背夫真正高看一眼 。
**这几年的寒假，白玛都在当支教老师 。他选择的支教地点，是家乡墨脱 。**

## （八）

我鼓励支教，用实际行动鼓励过，也一直在鼓励着 。但是抱歉，从不鼓励短期支教，尤其不鼓励那些蜻蜓点水式的短期支教 。

我认识好多真正的支教者，默默耕耘，认真备课 。一个真正的支教志愿者，心应该是平的 。不会盲目寻求道德上的优越感，也不会居高临下地去关怀 。

但凡事不能一刀切 。若说例外，**白玛列珠是一个，他的所作所为是值得鼓励的 **。
一来，他总说自己不过是去陪着那些弟弟妹妹玩而已，并不以一个支教志愿者的姿态自居，心态甚好 。
二来，他来自墨脱，去支教的地方也是墨脱，诚心帮扶的是本民族的孩子，走出墨脱后的他反哺家乡，并非一个支教旅行的过客 。

白玛和他的队友们都是**墨脱籍大学生**，来自西南民族大学、北方民族大学、上海海关学院、拉萨师范高等专科学校等，有男有女，几乎代表了墨脱的最高学历 。

他们说自己起不到什么太大的支教作用，若非说能起到一点儿积极作用的话，不过是授课之余现身说法，让孩子们知道，眼前的这些哥哥姐姐曾经跟他们一样艰难求学，但最终走出了大山，人生有了更多的选择权 。他们告诉孩子们：再穷也能找到上学的办法，不信你看白玛，容巴呢！背着几十斤货物翻过嘎隆拉！ 

除此之外，他们觉得自己还能起到的作用，不过是下课以后去帮孩子们洗洗涮涮，当完老师之后再给他们当一下临时的哥哥姐姐 。

所以我并不认为白玛他们是在支教 。他们所做的事情或许比“支教”二字更重——或是在遵循及延续着一种门巴人的传统吧 。兄弟姊妹间只有真正做到接力帮扶，才是合格的门巴 。

上一个暑假结束时，白玛并没有立即返回武汉，他按藏地人的习惯去朝拜了**卡瓦格博**，磕头转山 。他在飞来寺给我发来短信：“老哥，我帮大家祈福了，帮你也祈福了 。”
我叮嘱他：**“转完山以后就回去好好上学有什么困难就联系我如果有急事就联系小明以后每年暑假都记得来小屋报到将来毕业了如果愿意就一直留在小屋唱歌有我们一口吃的就有你一口吃的你想在哪个小屋待就在哪个小屋待将来小屋就是你起飞的甲板你能飞多高就飞多高加油啊弟弟老哥我看好你……”** 
他说：“可是，我能问一个问题吗？！” 
我说：“No！不能！88！” 

## （九）

你若认为我是在讲一个励志的故事，那你错了 。
从不屑于煲鸡汤，若说熬，只熬苦口明心的江湖黄连汤 。
今朝这则故事，却也不算黄连汤，不过是一瓢满舀因果的**小善缘**罢了 。种因得果，善缘善得，因缘具足须待时日 。倒也不必怪我卖关子，有些缘分，总应该满了十年再开口说 。

十年前我27岁，那年拉萨刚刚开通火车 。那时我在拉萨开酒吧，有天忽然想去看看南迦巴瓦，于是背包独行，一路浪荡到派镇，又沿着莫测的山路去往大峡谷深处的秘莲花 。
**所以，白玛的家乡我去过，十年前的我，曾徒步过墨脱 。**

派镇到拉格山难翻，拉格到汗密路最长，原始森林里几度迷途 。从没走过这么难行的路，高估了自己的体能 。我狠狠心扔了背包减轻负重，空手往前挪 。

几个小时后，几个容巴山民路过我，其中一个问：**“老哥，这个包是你的吧？”** 他惋惜地说：**“扔了不心疼吗？我帮你背着吧 。”**
人家用一种看败家子的眼神儿看我，我推辞不过，只好由他 。我们边走边聊天，骂蚂蟥骂天热，分着喝他装在饮料瓶里的黄酒，吃我的压缩干粮，还唱了歌 。原本提心吊胆筋疲力尽的路，莫名其妙就走完了 。

分别时我掏工钱给他，他不肯收，估计是看我破衣烂衫，以为我穷困落魄 。他坚持说：**“我这是帮忙呀，帮忙是不能收钱的 。”**
我追，他跑，我撵不上他 。
我说：“喂喂喂我可不想欠人的，别把我想得那么落魄，我在拉萨是有酒吧的 。” 他问我什么是酒吧 。
我说：“一个小屋子，很多人在里面唱歌挣钱，很多人在里面花钱喝酒听歌……” 
他笑：“哈哈哈，唱歌还可以挣钱？” 
他开玩笑说：**“那等我将来长大了，去你的小屋子唱歌吧 。”**

我想留他的电话，他说没有 。
我想留个电话给他，他说算了算了 。
我傻站在路旁，冲他的背影喊：**“弟弟，名卡热？名字总要告诉我吧 ！”**
那个小背夫喊，哎呀老哥，你怎么这么麻烦…… 
他远远地冲我挥挥手：**“……就喊我弟弟吧 。”**

当年13岁的**白玛列珠**应该不会知道 。
整整10年之后，上天会重续这段小善缘 。
所以，弟弟，希望我来得不算太晚 。
把包给我背吧，脚下的这条路，老哥陪你走上一段如何？ 
