---
title: 按脚这个事妙不可言
date: 2025-09-25 19:09:29
tags:
 - 生活
categories:
 - 按摩
 - 宝安
 - 2025
top_img: https://images.unsplash.com/photo-1544367567-0f2fcb009e0b?ixlib=rb-4.0.3&auto=format&fit=crop&w=2020&q=80

---
# 背景：
*2023年，朋友介绍拔火罐，我试了一下，感觉不错，就一直坚持了下来，现在已经坚持了2年了，每天都去，感觉效果不错，身体也越来越好，希望大家也坚持下去，身体健康！*

## 正文
  一开始不知道自己身体哪里不舒服，原来是海滨城市湿度大，后来自己尝试拔罐按摩，感觉效果也不错，就一直坚持了下来，现在已经坚持了2年了。

  陆陆续续和老婆大人走过一些城市，热衷于在每个城市按摩放松一下旅途中的疲惫，按摩这个事并不是会所，而是街角巷尾的盲人按摩和明亮的足底保健。其中最妙的一次当属2022年刚认识我家宝贝老婆的时候，见完家长，一路四川溜达眉山，经过乐山，胡乱溜达到一家盲人按摩。
 
  那里的师傅个个心明眼亮，手法娴熟，按摩的力度和频率都恰到好处，按摩完后，感觉全身放松，精神倍增，感觉自己又年轻了几岁，几人闲聊中知道师傅的手法力道竟然是从会所出来的，颇有种从良的意思在里面，师傅按完腰背，开始抬起大腿，开始规则的椭圆滑动，多少年不出动静的胯骨，忽然发出一声声"咔"的响声，有种久久不能反应过来的感觉，太恍惚了。后来多少次自己在家里尝试，都再也没有那种感觉。要不怎么说人和人之间手法千差万别呢！这种事你不躺下来，完全不能感受，文字并不能表现一二。
 
  不光是手法，21年更早之前我在城中村拐角遇到一个东北老师傅，每天去那里按摩的人络绎不绝，我都怀疑是灰色服务，实在忍不住去体会了一次，只能说128是真的"人间值得"，师傅像是发面一样揉搓整个后背，更是拿出中间弯了一头的木棒，后想这不是筋膜刀的原理吗？后背当天肿得老高，没点实力，躺在这里都是一个受刑。可就这种手法，别人跨了区都要预约来这里按摩，真的是，这个事就是有瘾吧，我觉得我已经是皮糙肉厚了，这种"酷刑"第一次我真就咬着牙在进行下去，按完皮肤通红，我都能想到我这个时候肯定是和烤乳猪无异了，这世界刮痧的手法真是千奇百怪，一对比，下面的操作真就是天使上帝才有的享受，一个个竹罐玻璃罐，咚咚咚的开始过火，燃烧尽里面的空气，然后开始整齐地码在我的身上，足足20有余……

  放第一个的时候，我能感觉到皮子一紧，整个人像是被点着了，开始扭动往后缩，老师傅轻拍肩膀说别动，舒服的在后面，然后就是2345……顺溜地从脖子到肩膀到背到腰最后裤子脱一半，尾椎骨也放4个。那种感觉欲死欲仙，在放第3个我就完全适应了，准确地来说，回到婴儿般的睡眠，全身被热力包裹，直接就是帝王的享受，这也是后面东北师傅告诉我的，说我的鼾声太响，一睡所有人都知道了！233

  后面我认识了我老婆，开始同居，要不是她怕痛，我拉了几次让她感受，她都没胆子去，后面一直就是足底按摩偏多了，东北老师傅也不知道咋的了，商业头脑愈发清晰，开始往五和那边开分店，这个宝安的小店给关停了，几次路过龙岗，都是行事匆匆，不能停留，我也不是那个28的高龄少年，变成了31的中年小登，开始顾家陪老婆。

  自由诚可贵，爱情价更高。这句含金量依然在上升，这辈子是发不了财了，陪着老婆孩子，打打LOL，看看电影，逛逛街，吃吃吃，这辈子就这样了，老婆孩子健康，我也就这样了，今年工作顺利点，宝贝老婆几个带货的路线清晰点，年底看能不能出国旅游，实现自己拖了很久的承诺，我就很知足了。
 
  愿世界和平，经济腾飞，人民幸福，我老婆和宝贝女儿健康快乐！