---
title: 租房指南
date: 2025-09-26 14:00:29
tags:
 - 生活
 - 租房
 - 宝安
categories:
 - 宝安
 - 2025

---
# 背景
*20年投身深圳,从一开始投靠朋友，到自己租房，到现在自己独立生活，再到和老婆到处"扫房"经历了好几次搬家，租房的经历也让我对租房有了新的认识，房子作为一种"回家必备"的东西,至关重要,毕竟没房子,你tm睡哪*

## 正文
一开始租房的时候，我对租房的认识还停留在"租房就是租个单间，混着呗，还能住桥洞不成"，邋里邋遢，衣架都不超过5个，毕竟深圳这天气一年四季必备的有T恤和短裤。

我20年来到深圳，是因为一个好朋友也是同事叫老雷，前后桌18年中秋前后，因为公司架构调整毅然投身深圳这个大机器城市，我们因为游戏一直保持联系，我20年刚到深圳，想着一起挤挤吧，没想到他租的单间是高低床，他还有朋友一起住这个单间，我自己身上也就3000块钱，也没想太多，就挤挤呗，我睡行军床上，开始三个人没羞没臊的同居生活，长达半个月。

后来他朋友找我谈话表达出同居不方便，虽然言语隐晦，但是一些事也没法避免，我也识趣在附近也就一栋楼，找到房屋管理员，短租了更小的单间，那时候1100，押一付一，倒也还能生活，就是没床垫，没铺盖，有点难受，但是有空调已经很好了，我就一直住了大半个月一直物色工作，像个小媳妇一样等老雷下班一起吃快餐。

不久工作难找，投身外包行业，也是在这里遇到《生活指南》里面带我按摩的老吴，租房一个人的东西也不算多，老雷帮我一起搬东西从地铁打货拉拉送我到宝安固戍朋友这开始找房子，**固戍这红湾新村**离地铁是真TM远，房租倒是也不便宜，现在想想不知道图个啥，地理位置和采光巨差，几个中介带我来回看了几个单间，最后还是自己打电话看中了一个步梯5楼的房子，房东直租1200，押一付一，倒也没坑我什么，因为包了网络费，是领包入住的，除了房间小，你挑不出它的刺，采光差，楼上就是阳台了，洗衣机，热水器，床垫。。。这些都齐活了，不用折腾，挺好，就是上班三站路天天地铁门口排队比较日狗。

也就是这里我住了2年说来奇妙，这里不远是铁仔山，有条近路可以直达正门，健身休闲好去处，对我这种宅狗，太省事了，走10分钟到正门，15分钟登顶，一周消耗都在这场爬山上面了。21年8月，发了美美的即刻登山风景照，忽然有个即友问我这里是哪里好漂亮，我回复说"铁仔山"，她说挺近，就是不知道怎么爬最近，她刚来想看。。。

我这个热情劲，一把把住了机会，带她爬山看日落，最后变成我老婆，可惜的是这座定情山后来再也没心力再去溜达去爬了，嘿嘿接好运！！！

9月开始就开始没羞没臊的同居生活，也是我第一次在深圳住那么大的单间，在**明月花都**，工资也就1w出头，那时候觉得2100的房租遥不可及，现在已经房租达到了2500，翻了一倍不止，生活质量也是攀升不小。同居在那时候还是"女朋友"的家里，软软的床垫和铺盖和我住的相比，好久没睡那么香了，好的房子确实让人心安，心情舒畅不少。这个房子2100，水电都是民水民电，重点是不要电费，没听错，免费电，只收空调电费，房东大气!!!带独立卫生间，大套件里面至少有6户人，这个房间算是主卧，落地窗，视野朝内的高层，天气好能在厕所看到夕阳西落，真是治愈。

不过哪有完美的房子，因为环境是人为在创建和破坏，同居后我们开始慢慢做饭，对面住的小点的次卧也是一对情侣。厨房是共用的，也算够大了，斜门的一个中年男搬来一个大桌子放自己吃饭的东西，还分装很多百香果之类的小盒茶，可能和职业有关吧。相处久了，发现厨房那叫一个脏乱差，一个人不卫生不要紧，因为垃圾迟早隔天就要丢了，我们发现有B人不做饭但是把垃圾丢厨房垃圾桶，怎么发现的呢?因为一些臭鸡蛋腐烂的食物招苍蝇生蛆了。。。哎，那叫一个恶心，至此我们决定房子到期后搬出去，因为我们已经习惯了，也觉得这房子已经不适合我们了，虽然百般好，但是卫生实在忍不了，还压上韵了，随后我们也开始了"扫房"之旅。

23年7月，我们第一次大搬家，距离倒是不远，主要书本挺多的，原来那位置中间我们小情侣开始养猫了，本来只有几只蟑螂，后来越来越多，猫粮是真的豢养蟑螂，我们家小猫的名字叫"小满"，名副其实的破落户属于是。买的置物架沾了猫毛，地毯有猫毛，狠狠心都丢了。买新的一个个组装又前后花了大几百。新的房子在**新乐村**，这里楼下一条街都是美食，缺点也很明显，地铁很远，公交上班要坐接近一个小时到高新园，虽然说宝安是南山区上班族的家，但是路途遥远确实耗费心力，好在日子也挺滋润，菜市场超市商场都不超过1。5km，坐上摩的佬8块钱能到天虹，能到大仟里，能到西乡步行街，休息的时候挺舒服的。以至于现在时不时都在回想要不要住回去，因为越靠近宝安中心房价就越贵。管理员是个天天喝大酒的梁师傅，人很好，也办实事，是不是我还会和朋友安利那个位置，哈哈哈。

现在的我们还在当深漂，因为家庭原因我们对**新乐村**退租了，回家呆了5个月左右，周边所有人都熟悉了，京东小哥依依不舍的说我是优质客户，因为从来不会要求他做一些离谱的事，说这一片就我用京东快递。我TM给我气笑了，送了很多不好带走的小玩意，酒，装饰品，纸巾。。。也是过年这段时间特别不好转租，2500的房子我们贴4个月房租到2100才有几个人来问，几天时间赶时间赶飞机出了很多日常陪伴的东西，心有不舍啊!吸尘器300买的30出了，出了很多置物架20，电饭煲30出了。我们以为我们不会再回到深圳了，因为真的很漂泊，但是事情怎么会如人所愿呢，可能我们还是习惯两个人在一起"独处"。

上面的事是1月半发生的，临近过年了，我们7月份又回到了深圳，武汉的工作真是不好找啊，不知道的以为他们要招技术总监，看了看工资，原来是招小瘪三。心有不甘，生活压力让我们再回到深圳，继续当深漂。争争吵吵，我们找了一个2个月的短租房，这次在龙华，第一次深圳租房是在龙岗**光雅园**，这不知道算不算念旧。

小红书这个平台，引流确实厉害，看到的房子阳光满满，但是也没说步梯7楼啊，爬的人一点力气都没有了，只想草草了事，附近找找得了，因为还住宾馆，所以我们找房的需求还挺紧迫的，这里有个技巧就是找附近的**菜鸟驿站**，菜鸟的老板一般是个非常会来事的人，房源信息，二手家具，手里的资源一大把，你可以不信他说的话，但是他说哪个房东黑心，你最好信一下，我租了那么久还没遇到不退押金的房东，这个世界还是与人为善比较好。我看中了一个短租房1200带空调在**逸秀新村**，押一付一，除了采光差点，房间小了点，什么都是正常的。老婆也很执着，觉得阳光是这个城市的标配，采光不好真的会影响人的心情，男人嘛，最后还是妥协了，从此进了一个大坑，因为找的很急，很多东西没有考虑到，也有从来就没预料到的事情，比如龙华这边从事大龄工作比较多，人员素质参差不齐，有人尾随我老婆回家，一楼有精神不正常的人蹲着不知道干啥，网不能直接买得自己签合同。是的，没错，我们找了一个离**深圳北**很近的房子，一天高铁运行的时间超过16个小时，意味着我们每天都是精神衰弱的，而且不知道为啥这边外卖很少很难吃，附近没有商场。唯一的好处的附近有3个公园，楼下一条流动夜市摊，但实际都只溜达过几次。

奇怪的事，龙华这边好多微棠公寓，泊寓，一个不温不火的城中村快被包圆了，都想法设法的赚打工人的钱，基础设施却不好，让人疑惑。这个月(9月)我和我老婆商量还是得回宝安这边，外卖都好吃一点，宝安这边确实房子抢手很多，整个村子少说100多栋，但是几个中介手上房子却不过34套，一房一厅的需求倒也不是小众，太鸡儿抢手了吧。最后选在**灵芝**这边，交通方便很多，去南山还是去附近大商场**大悦城**都方便。

故事未完待续，这是今年真正的开始，希望好好发展下去。