---
title: 11月观影指南 - 一波新片将上映
categories:
  - 娱乐
  - 电影
tags:
  - 电影
  - 观影指南
date: 2025-11-13 17:32:00
top_img: /images/Goust.avif
---

# 11月观影指南 - 一波新片将上映
 

这个11月，中国电影市场将迎来一波新片，从温暖治愈的剧情片到刺激紧张的科幻巨制，从合家欢动画到深度艺术电影，《女孩》《日掛中天》《狂野时代》《疯狂动物城2》……这个月的大银幕可谓丰富多彩，满足不同观众的观影需求。一起先睹为快。最最期待的《疯狂动物城2》要来了！！！

## 国产影片

国产影片方面，《女孩》《日掛中天》《狂野时代》等多部影片将陆续登陆国内院线。

### 《女孩》
**上映时间：11月1日**  
影片以20世纪80年代为背景，讲述了在迷惘中长大的少女林小丽遇见自在生活的李莉莉，看见多彩世界的故事。故事源自舒淇的个人成长经历，耗时十年打磨而成，通过讲述两个看似截然不同却互相映照的女孩之间的故事，探讨原生家庭对个体的影响，展现了女性成长中的复杂与矛盾。《女孩》是舒淇作为导演拍摄的首部电影。

### 《旁观者》
**上映时间：11月1日**  
电影通过讲述三兄妹的重聚与对往事的追溯，展现了家庭成员间复杂的情感纠葛，是一部探讨中国式家庭亲情与和解的温情之作。影片由陈坤、王砚辉、刘敏涛主演。

### 《日掛中天》
**上映时间：11月7日**  
影片讲述一对昔日恋人分别多年后在南方小城重逢，却被命运裹挟最终走向悲剧的故事。影片拍摄地覆盖广东省多座城市，展现了独特的岭南文化风貌。辛芷蕾凭借在影片中的精彩表现，荣获第82届威尼斯电影节最佳女演员奖。

### 《三滴血》
**上映时间：11月15日**  
影片聚焦家族式人口贩卖这一隐秘犯罪，讲述刑满释放的朱邵玉与孕妇李棋、哑巴男孩冰棍假扮成一家人，在深入犯罪网络的过程中，揭开家族式人口贩卖的黑暗真相。电影由康博自编自导，胡歌、文淇领衔主演，更有闫妮、宋佳两位影后同台飙戏，期待值拉满。

### 《狂野时代》
**上映时间：11月22日**  
电影以六个章节的形式呈现，并以从精神世界拆分出的六种元素——五感（视觉、听觉、嗅觉、味觉和触觉）和思维为故事框架。此片由毕赣自编自导，易烊千玺、舒淇领衔主演，曾获第78届戛纳电影节主竞赛单元特别奖。

### 《青爱》
**上映时间：11月28日**  
这是中国第一部深入刻画青少年情感与心理世界的院线电影，用真实的故事原型和细腻的叙事，将艺术性与公益性深度融合，是一部有温度、有厚度的作品。电影直面敏感议题，将青少年艾滋病预防、性健康教育、心理健康这些常被"回避"或"污名化"的议题推入公众视野，帮助大家正确认识艾滋病。

此外，11月还有历史片《英雄三元里》《李子洲》；爱情片《不要错过你》《菜肉馄饨》《遇见不同的遇见》；惊悚悬疑片《背后有人2》《守灵2》《一只绣花鞋》等多种类型影片上映，满足影迷们的多元观影需求。

## 进口影片

进口影片方面，《疯狂动物城2》《惊天魔盗团3》等将登陆国内影院。

### 《鬼灭之刃part1：无限城-猗窝座再袭》
**上映时间：11月14日**  
预告以鬼舞辻无惨与产屋敷耀哉的台词交锋开篇，展现人 vs“鬼”两大阵营对生命的不同理解，炭治郎与“柱”们以及鬼杀队队员悉数登场，众人在激战中意外坠入黑暗中的无限城，终极决战即将打响……

### 《疯狂动物城2》
**上映时间：11月26日**  
《疯狂动物城2》终于来了！警官兔朱迪与狐尼克这对默契搭档将再度携手，更有新角色蓝色毒蛇盖瑞加入其中，带领观众重返充满活力的动物城，开启全新冒险。续作中文版继续由季冠霖、张震担任兔朱迪、狐尼克配音，新加入角色蛇盖瑞由大鹏配音，马飞扬由费翔配音，金晨和王安宇分别为狸宝、宝伯特配音。老搭档、新案件，奇妙冒险准备就绪，期待！

### 《极地大冒险3》
**上映时间：11月1日**  
动画IP《极地大冒险》系列第三部归来！这次小驯鹿尼科迎来了新挑战——圣诞老人的雪橇不见了！他和新伙伴斯黛拉必须携手合作，踏上冒险旅程，最终拯救圣诞节。影片延续此系列轻松幽默的风格，是秋季家庭欢聚的不二选择。

### 《铁血战士：杀戮之地》
**上映时间：11月7日**  
影片为"铁血战士"系列新作，将背景设定在未来的某个遥远星球上，讲述一位被部族放逐的年轻铁血战士与名为希雅的仿生人意外结盟，共同踏上寻找终极对手的危险旅程。从预告来看，影片依然保持了该系列的科幻风格，同时引入了新的人物关系和背景设定，为这个经典IP注入了新元素。

### 《惊天魔盗团3》
**上映时间：11月14日**  
时隔9年，那群用魔术"替天行盗"的骑士们回来了！"初代四骑士"联手三位新生代魔术师，面对史上最难"盗窃任务"，他们将上演横跨全球的魔术大秀，围绕一颗神秘钻石，开启一场超越想象的惊天劫案。影片中，魔术全面升级，融入了中国传统戏法等手法，正邪交锋一触即发，一起重返高能不断的魔术世界。

--- 